---
title: google for Mobile
updated: 2015-11-30 22:43
---


## 2015.11.24 화요일 동대문 DDP

## 요약 
- 행사의 대상자는 스타트업의 게임쪽 하시는 분들이었던 것 같아요
- 우리 이런거 했어요 와이와이 우리 함께 좋은 컨텐츠를 만들어요 와이와이
- 구글 머터리얼 디자인 / 클라우드 / 게임을 이용하세요 여러분


### 10:00-10:05 John Lee 한국지사 

- 한국은 세계가 주목하는 시장입니다 etc
- 도착하고 허둥지둥한 것도 있어서 사실 어떤 사람이었는지, 어떤 말을 했는지 잘 기억이 안나요.

### 10:05-10:25 민경환 '안드로이드는 진화중'

#### 요약
- 안드로이드에 관한 전반적인 설명과 구글플레이에 관한 전반적인 설명으로
  요약하자면 안드로이드 시장은 앞으로 더 성장할거에요, 
  우리 함께 으쌰으쌰해서 좋은 컨텐츠를 만들어요:) 라는 얘기였던 것 같아요.

- 안드로이드의 영역이 확장. 구글 플레이의 영역이 확장하고 있다. 

1. 안드로이드

1.1 안드로이드의 발전
- 1.4 Billion Active devices (안드로이드 사용하는 기기 14억대 돌파)
- 1년 사이에 10억에서 14억으로 4억가량 증가. 그만큼 잠재고객도 늘었어요.
- 7년전 HTC 1군데 제조사, 1군데 통신사에서 현재는 400, 500군데 이상의 제조사, 통신사와 함꼐 작업 
- 스마트폰의 84%, 태블릿의 66%를 차지하고 있습니다. 
- 아시아 시장 : 인도, 인도네시아 등 인구가 억단위인 나라들을 다음 안드로이드 유저로 타겟하고 있나봐요.

1.2 노력한 부분 / 성과
- OS 부분 : 안드로이드 6.0 마쉬멜로우
  Permission / Now on Tap / App Link / Android Pay / Battery / Finger Print
  
- 디바이스 부분 :  넥서스 5x / 넥서스 6p / 크롬캐스트 다음버젼 / 픽셀
  안드로이드를 통해 할 수 있는 최고의 경험을 보여주기 위해, 
  전체의 디바이스에 최고의 경험을 전달해주고자 넥서스를 운영중

- 안드로이드원 프로그램
  경량화된 안드로이드. 100불 이하의 디바이스를 통해 안드로이드 경험.
  인도를 시작으로 인도네시아, 태국, 네팔 등 9개 나라에 진행

- 태블릿, 자동차, 웨어 등 여러 장소에서 안드로이드를 경험할 수 있는 기반을 만들고 있음
  - 안드로이드 TV : 1년전 런칭
    모바일 게임이 티비를 통해 구현이 되다보니 모바일시장 -> 콘솔시장으로 가는 새로운 경험.
  - 안드로이드 워치 / 안드로이드 오토 (현대차, 폭스바겐, 아우디 등 해외시장에서 사용) / 
    VR (카드보드) : 설계도를 공개 / 패밀리용 안드로이드

2. 이 모든 안드로이드에 컨텐츠를 전달하는 장소, 구글 플레이
- 구글플레이가 수입사에 배급한 금액이 약 8조원. 앞으로 더 늘어날 걸로 보고 있는 발표자.

- 구글 플레이에서의 Payment 에 관한 이야기
  통신사 / Gift card / Paypal

- 협력하여 프로모션도 진행중이다, 라고 캔디크러쉬를 예로 들어 보여더라구요.
- 구글 뮤직, 도서 등의 얘기를 꺼내긴 하지만, 개인적으로는 일단 들어오고 얘기했으면.^^

- 해외에서도 한국팀이 뭔가 프로모션을 진행중이라고.
- 편의점의 기프트카드, 다른 나라의 구글플레이에도 노출.
- 뭐, 이렇게 했다, 저렇게 했다라고 나열은 하는데 말이지요.....

- 브라질 출장얘기 : 왕복 70시간. 
  최고매출차트 5등안에 한국 게임이 있대요. 레트리카? 카메라앱이 거기의 국민 카메라앱이라고.


### 10:26-10:50 권순선 '미래를 여는 구글의 신기술'

- 에코시스템의 총괄..? 한국, 일본, 동남아 지역의 개발자 생태계 쪽과 관련된 일을 한다네요.

- 구글에서 기술 관련으로 하는 활동?
- 서머오브코드 : 오픈소스 관련
  추가) https://developers.google.com/open-source/gsoc/
- 구글 디벨로퍼 그룹 (한국도 존재)

- 구글IO 에서 발표한 것 소개
 1. 천과 전도성 물질을 결합하여 옷에서 폰을 꺼내지 않아도 음악을 넘기도록 하는...
  리바이스랑 협업헤서 청바지에 적용중이라고 하나 봅니다.
 2. 솔리(Soli)
  추가) http://livehome.tistory.com/537
 3. Loon 
  추가) https://www.google.com/loon/

 지금 10억명, 이 다음 10억명과 연결되면서 어떤 일이 생길까?
 알 수없다, 매우 두근두근하다, 잠재적인 무언가. 

 4. 카드보드
 발표자가 느끼기에도 장난감 같이 느껴졌다고 하네요.
 특정한 유튜브 동영상을 보면 360도 다 확인할 수 있어요.
 (본인은 매우매우 큰 어지러움을 경험했습니다.ㅎㅎ)

- 아시아 : 인도네시아, 인도 등.
  인스타그램등을 통해서 1인 히잡 쇼핑몰
  무슬림프로 : 그들의 룰을 정리해둔 앱? 발표자와 같이 일한 누군가가 만들었다고.
  (1200만명이 다운로드했다고)

  한국에서는 특별하지 않게 느껴지는 일이 어느곳에서는 매우 특별한 일이다.

- Then 한국 : 한국에 등록되어있는 개발자수가 5위안에 든다..? 
  자부심가져도 돼요. 응-_-?

### 11:00-11:30 양찬석 '안드로이드 마시멜로 적용하기'

##### 안드로이드 마쉬멜로우 기능 하이라이트

 - 10/5 공개
 - 타겟버젼을 올려야하는가 아닌가 : 결론은 업데이트
   
   새로운 기능이 필요하다면 당연히! 
   (DOZE 모드 / 앱 스탠바이 모드 - 배터리 최적화)
   
   타겟버젼을 올릴 예정이 없다고 하더라도 
   사용자들은 마쉬멜로우를 사용할테니, 앱을 재배포해서 올려야겠죠 

 - 지문인식 
   패스워드 필요한 부분이 있다면, 패스워드 대신 지문인식을 사용할 수 있도록 해주면 더 굳~

 - Deep linking
   추가) 유저가 모바일 웹에 있는 링크를 클릭하면 네이티브 앱 내에서 콘텐츠를 보여주는 기술
   추가) http://www.venturesquare.net/544466
  
   특정 앱에서 링크를 통해 다른 특정 앱으로의 이동
   사용자가 선택 팝업에서 명시적으로 선택하도록 함

   코드를 작성하면 더이상 팝업 선택 없이 바로 이동이 가능하도록 변경
   -> 한 스텝을 줄이는 것뿐이지만 사용자에게는 유용?

 - Voice Interaction
   오케이 구글~ 하는건 발표자도 아직 부끄럽다고 하시네요
   
   사진 찍어줘 -> 찰칵
   사진 찍어줘 -> 치즈라고 말해보세요~ : 상호작용

 - 다이렉트 셰어 기능
   공유하는 범위가 앱뿐만 아니라 사용자까지
   앱 선택보다 우선순위가 높음

##### 타겟버젼을 23으로 하면 어떤 일이 일어나는지?

 - 새로운 권한 모델 : Runtime Permission
   설치할 때 팝업 한번을 띄워주고 OK 하면 설치
   -> 팝업없이 앱 설치, 초기 상태에는 어떠한 권한도 갖고 있지 않음 
   -> 수행 시점에 사용자에게 허락을 받음
   -> 설정화면

  사용자 개인정보와 관련되는 정보에 대해서 위의 방식이 이루어짐.
  (기기 storage, 캘린더, 주소록 등 + 시스템 관련)
  그 외에는 manifest 에 작성하는 것만으로 사용가능

 - 권한을 요청하는 팝업은 App 이 아닌 안드로이드 플랫폼에서 띄움
 - ShouldShowRequestPermission? 
   Don't ask again <- 사용자가 여기에 체크하면 복잡해짐
   저것이 체크되고 나면 팝업이 더이상 뜨지 않음 : 권한을 받을 수 있는 기회가 없어짐

 - 시스템 관련은 고급설정화면에서 사용자가 설정한 경우에만 사용 가능
 - 확인 API 제공, 고급설정화면을 띄우는 것 제공

 - Apache HTTP Client 삭제?
 - Bluetooth Scan, Wifi Scan -> 위치정보에 관한 권한을 갖도록 변경

##### 아직 타겟버젼을 올릴 수는 없지만.. 테스트

 - Open SSL 삭제
 - Doze 모드 (배터리 최적화)
   
   알람, 푸시 서비스 등등
   사용자가 자고 있는 시간에도 무언가 정기적으로 수행해야하는 서비스라면!
   반드시 체크, 테스트해야합니다.

   오랜 시간동안 (1시간, 2시간 정도) 충전중이 아니고, 움직이지 않을 때!
   (침대 맡에 두고 잠들었을 때 등..)
   => 디바이스는 잠이 듭니다. zzzz..

   애플리케이션을 사용할 수 없음, 예약된 작업들이 전부 지연
   -> 정기적인 시간에 짬짬이 수행은 함
   -> 사용자가 폰을 사용하는 순간 Doze 모드에서 벗어남

   -> 알람 등 예약된 시간에 반드시 수행해야하는 경우에는 반드시 체크해야...

 - SetAlarmXXX..? 무언가 API 제공, Doze 모드인지 확인하는 API 도 제공


### 11:30-12:00 이석민 '머터리얼 디자인 적용 및 안드로이드 디자인 서포트 라이브러리 활용'

- 한줄 요약 : 머터리얼 디자인 쓰세요, 우리는 디자이너가 없지만 머터리얼로 다 했어요 와~

- 9Folders 대표 
- 9Folders 는 기업용 이메일 앱이라는 것 같고, 타겟은 해외시장이라는 듯 합니다.
- 음.. 뭐 30분 열심히 발표를 하시긴 했는데.. 2분 남았을 떄까지 계속 있다가 말씀드릴게요, 해서 여러모로 힘겨웠던 세션. 머터리얼을 이렇게 적용했습니다- 라는 것보다는 머터리얼이란 무엇이구요, 가이드를 참조하세요 어쩌구저쩌구가 많았어요. (가이드를 참조하라고 하실거면 짧게 하셨어도 좋았을텐데.)

### 12:00-1:00 
사실은 장도훈씨의 '구글과 함꼐 웨어러블 앱 시장 개척기' 가 30분 가량 있었지만, 
패스하고 점심식사 후 산책.

### 1:00-1:30 김보람 '구글플레이 정책'

- 나중에 보니 Engage (마케팅) 쪽 세션에서 '개발자를 위한 플레이 정책' 이란 이름으로도 발표하심
- 한줄 요약 : 구글플레이 정책으로는 이런 게 있다는 걸 설명하고, 그에대한 제재예고를 고지.

- 키워드 스팸
  설명란에 적는 과다한 정보나열이라던지(거북이의 종류 나열..) 
  구글 플레이에 올라와있는 앱은 각각을 고유하게 인식하기떄문에 같은 개발자의 작품이더라도 적어두면 스팸성으로 인식

- 웹뷰스팸 : 단순한 뷰 화면을 통해 광고한다던가.
- 평점조작 : 인센티브를 제공해서 평점을 유도하는 경우. 
  (단순한 평점을 남겨주세요, 하는 멘트성은 오케이.)
- 컨텐츠수위 : 앱의 컨텐츠 수위보다 광고의 컨텐츠수위가 높은 경우 아웃
  패밀리용에서는 광고는 한 화면당 한개로 제한
  광고를 포함하는 경우 포함 여부를 표시하는 방향으로..?

### 1:30-2:00 장혜덕 '구글 클라우드의 개선 방향'

### 2:00-3:00 장현세, 장태익 '게임 개발을 위한 구글 기술들과 그 미래'


### 3:00-3:30 최명근 '구글 컴퓨트엔진에 마인크래프트 서버 구성하기'

- 오늘의 유일한 데모세션이라고 소개하시더라구요.
- '마인크래프트' 는 사실 아무거나 다른 걸로 대체가 가능했어요.
- 다른 곳과 다르게 (? 이렇게 들었는데 맞는지 정확하진 않네요.) 분단위로 청구한다고 하더라구요.

- VM instance 만들 떄 ZONE 을 선택할 수 있어요. (미국/유럽/아시아 등)
- Shell script 환경을 제공한다고 적어 두었어요.
- 기억나는건 매우 빠르게 로딩되는거.

### 3:30-4:00 Lewls Leiboh '아이들에게 사랑받는 앱과 게임 개발하기'

- 영어라서 정확하진 않지만, 본인의 경험을 바탕으로 이런 방식을 하면 더 많은 가족들이 즐겨 찾는 앱을 만들 수 있다라고 소개한 세션.

- 구글플레이 패밀리 : 원래 구글 플레이에서와 보여주는 결과가 달라요. 
- 너의 청중을 이해하세요. (사주는 사람과 쓰는 사람이 다른 걸 이해하도록 해요.)
- 고객의 피드백은 중요하죠? 당신의 리서치에 아이들을 넣으세요.

- 가장 성공적인 키드 앱은 공부와 관련된 쪽이라는 듯해요. 

- 캐릭터 화면의 귀여움을 설명
- 메인 아이콘을 바꾸는 것으로 10%의 사용률 증가를 보였어요
- 커뮤니티를 만들어서 체크하세요. 부모는 다른 부모의 의견을 중요시합니다.
- 아이들은 유투브에서 많은 시간을 보내요. 그러니 유투브 콘텐츠도 중요하답니다.
- 가족-아이들을 위한 프로모션에도 힘써보도록해요.


### 4:00-4:30 임성혁 '고품질의 안드로이드 앱 개발'

- 스타트업을 상대로, 작은 회의실에 모여 '이런식으로 만들면 좋아요'하고 공유하는 느낌이 들던 세션.

- 디자인 : 머터리얼 디자인

  머터리얼 디자인을 사용하면 
  어느 플랫폼이든 같은 환경으로 제공하기 때문에 초기 진입 장벽이 낮아진다
  작지만 세부적인 움직임으로 사용자에게 '동적'인 감각을 느끼게 한다
  직관적/일관적인 UX 를 제공한다
  등등으로 장점을 나열했습니다.

  결국 그 얘기가 그 얘기고, 아무래도 구글측이라 뭐..(그래도 오전세션보다 재밌었다는게 함정)

  이 뒤로는 
  유사한 건은 묶어주세요 / 
  한 화면에 최대한 많은 기능을 내포해주세요 / 
  중요한 부분을 강조해주세요 / 사용하지 않는 코드는 제거해주세요
  등 많이 들어봤을 이야기.

- UI 설계 후 적용 보다 패턴분류->단말기분류->UI설계 방식으로 고고 하라는 표현이 있었던 듯

### 4:30-5:30 '한국 게임 업계의 미래 : 넷마블 넥슨과의 대화'


